Ferramentas Utilizadas no Curso

Equipe: Todos os envolvidos no projeto.
Resumo: Trabalho em conjunto entre cliente, usuários e desenvolvedores.

Projeto: Planejamento de etapas e tarefas.
Resumo: Organização para garantir que tudo seja feito no tempo certo.

Figma, HTML, CSS, JavaScript, PHP, SQL
Resumo: Ferramentas e linguagens usadas para planejar, montar e programar o site.

-------------------------------------------------------------

O que é um Site?

Cliente:
Local onde empresas ou pessoas oferecem serviços, produtos ou conteúdos pela internet.
Resumo: O site é uma vitrine digital do negócio.

Usuário:
Espaço onde as pessoas acessam para resolver problemas, buscar informações ou consumir produtos.
Resumo: O usuário entra no site para atender uma necessidade.

Desenvolvedores:
Profissionais que criam o site com códigos e arquivos visuais.
Resumo: São os responsáveis por montar e manter o site funcionando.

-------------------------------------------------------------

Papel do Desenvolvedor Full Stack

Compreender o negócio, as pessoas que usarão o site e criar soluções acessíveis e eficientes.
Resumo: Une conhecimento técnico com visão de usuário e negócio.

-------------------------------------------------------------

Gestão de Projetos

Existem diversos métodos de gestão de projetos. No curso, utilizaremos o Método Double Diamond, um modelo visual que organiza o processo de criação de soluções, especialmente em projetos de design e desenvolvimento web.
Ele é dividido em quatro etapas principais. Vamos conhecê-las:

Descobrir

Quem é o cliente/negócio

Qual a função do site

Quem é o público-alvo

Definir

Briefing

Cliente

Público-alvo

Tecnologias

Organização

Arquitetura da informação (Para não se perder)

Jornada do usuário - Caminho até chegar onde precisa

Conteúdos - Serviços/Produtos mais solicitados

SiteMap - Camadas da estrutura de navegação

Referências visuais - Forma de pesquisas*

Cabeçalhos (Acima do Site)

Menus (Abaixo do cabeçalho)

Principal (Corpo do site)

Artigos (Algo que sozinho se entende)

Seções (Conjunto de artigos)

Laterais (Categorias, filtros etc...)

Rodapé (Final do site)

Botões (Interação do site)

Formulário (Onde usuário faz cadastro)

Cores (Tema que será usado no site, 3 mais usadas e 2 primárias)

Tipografias - Próximas aulas

Cards - Próximas aulas

Desenvolver

Protótipos

WireFrame - Desenho simples

WireFrame Digital - Esboço digital do layout

Protótipo - Layout funcional

Teste de usabilidade - Heurísticas de Nielsen (Da onde vim? Onde estou? Pra onde vou?)

Visibilidade do status do sistema — O usuário deve saber o que está acontecendo.

Correspondência com o mundo real — À interface deve falar a linguagem do usuário.

Controle e liberdade do usuário — O usuário pode desfazer e refazer ações.

Consistência e padrões — Siga convenções e padrões conhecidos.

Prevenção de erros — Evite que erros aconteçam.

Reconhecimento em vez de memorização — Mostre opções, não force a memória.

Flexibilidade e eficiência de uso — Atenda iniciantes e usuários experientes.

Design estético e minimalista — Mostre só o necessário, sem excesso.

Ajudar os usuários a reconhecer, diagnosticar e corrigir erros — Mensagens claras para resolver problemas.

Ajuda e documentação — Forneça suporte acessível quando necessário.

Acessibilidade

Perceptível: O conteúdo deve ser visível ou audível por todos.

Operável: O site deve funcionar com teclado e outros recursos.

Compreensível: A informação deve ser clara e fácil de entender.

Robusto: Deve funcionar em diversos navegadores e tecnologias.

Entregar

Proposta comercial

Proposta: Documento com a descrição do serviço, prazos e valores.

Contrato: Acordo formal com direitos e deveres das partes.

Profissional: Pessoa qualificada e responsável pela execução do serviço.

-------------------------------------------------------------


Apresentação de proposta

É o momento onde o profissional detalha o que será desenvolvido. Serve para alinhar as expectativas com o cliente, demonstrar profissionalismo e facilitar a aprovação do projeto antes de firmar o contrato. Uma estrutura ideal de proposta seria a seguinte:

Motivo e Objetivo: Apresenta a necessidade do cliente e o que o site pretende resolver ou melhorar.

Resultados esperados: Mostra soluções baseadas em pesquisa de sites concorrentes.

Site (Protótipo): Apresenta uma prévia visual da estrutura ou ideia inicial do site.

Serviços incluídos: Detalha o que será feito e o que pode ser ampliado (como suporte ou manutenção futura).

Cronograma: Define o tempo estimado para cada etapa e a entrega final.

Preço: Informa o valor do investimento total e possíveis formas de pagamento.

-------------------------------------------------------------

Formalização de contrato

Formalizar o contrato, é importante para garantir que fique claro o que será entregue, prazos, valores e direitos. Proteger tanto você quanto o cliente de mal-entendidos, problemas legais e atrasos. Além disso, demonstra profissionalismo e ajuda a organizar o trabalho. Pode-se formalizar um contrato seguindo estes simples passos:

Escreva o contrato por escrito — Word, PDF ou formulário digital.

Dados das partes (você e o cliente)

Descrição detalhada do serviço (o que vai ser feito no site)

Prazos de entrega

Valores e forma de pagamento

Condições para alterações e suporte

Direitos autorais e propriedade do site

Penalidades em caso de descumprimento

Leia o contrato com o cliente e esclareça dúvidas.

Guarde uma cópia assinada para você e entregue outra para o cliente.

Assinem o contrato — pode ser assinatura física, digital (via ferramentas como DocuSign, Adobe Sign) ou até e-mail concordando, dependendo do grau de formalidade e necessidade.

